---
title: "ডার্ট ১০১ - ভ্যারিয়েবল ও কন্ট্রোল-ফ্লো"
date: 2018-12-09T13:23:36-05:00
description: "এই পোস্টে আমরা কথা বলব ডার্ট টাইপ, ভ্যারিয়েবল ডিক্লারেশন এবং কন্ট্রোল ফ্লো (যেমন- ব্রানচিং, লুপিং ও এক্সেপশন) নিয়ে।"
draft: true
tags: ["series", "dart-101", "types", "variables", "branching", "looping", "exception-handling"]
---

এই পোস্টে আমরা কথা বলব ডার্ট টাইপ, ভ্যারিয়েবল ডিক্লারেশন, কন্ট্রোল ফ্লো নিয়ে। অনেকের কাছেই হয়ত আজকের পোস্ট অনেক সহজেবোধ্য হবে কারণ ডার্ট ও সি (ও তার পরিবারবর্গের) যথেষ্ট মিল রয়েছে, এমনকি একের কোড ওপরের ভেতর কপি/পেস্ট করলেও খুব অল্প পরিবর্তনেই রান করবে।

## ভ্যারিয়েবল ও এসাইনমেন্ট

### টাইপ

ডার্ট একটি টাইপসেফ ল্যাঙ্গুয়েজ। প্রতিটি ভ্যারিয়েবলের টাইপ থাকবে এবং এটি যেমন আপনার কোডকে করে সেলফ ডকুমেন্টেড, আবার স্ট্যাটিক এনালাইসিসের মাধ্যমে আপনি অনেক ধরণের এরর থেকে মুক্তি পেতে পারেন। আবার এডিটর অনেকটাই উপকারী হয়ে ওঠে টাইপ থাকার ফলে, যেমন রিফ্যাক্টরিং, ইন্টেলিজেন্স, অটোকমপ্লিট ইত্যাদি টাইপড ল্যাঙ্গুয়েজে অনেক শক্তিশালী ডাইনামিকালি টাইপড ল্যাঙ্গুয়েজ থেকে। তবে আমরা নিম্নের বুলেট পয়েন্ট থেকে বুঝতে পারব যে ডার্টের টাইপ অতটা দীর্ঘ করবে না আপনার কোডকে বরং এর টাইপ সিস্টেম কিছুটা স্মার্ট। এবং যদিও তা স্ক্যালা অথবা কটলিনের মত পাওয়ারফুল না, বোধগম্যতা ও শক্তির মাঝে বেশ ভালো সামঞ্জস্য স্থাপন করতে পেরেছে ডার্ট।

যেহেতু ক্লাস ও অবজেক্ট নিয়ে আমরা এই পড়বে কথা বলছি না কাজেই টাইপের সাথে আমাদের দেখা আরেকবার হবে জেনেরিক্স এর পোস্টে, আপাতত আমরা বেসিক টাইপ নিয়ে আলোচনা করব

* ডার্ট ভ্যারিয়েবলের নামকরণের নিয়ম হল, নাম্বার দিয়ে শুরু হতে পারবে না, `_`, `$`, যে কোন নাম্বার অথবা লেটার থাকতে পারবে বাকিগুলি। পিএইচপি/জাভাস্ক্রিপ্টের মতো

* একগুচ্ছ কীবোর্ড রয়েছে যা [এখানে দেখতে পাবেন](https://www.dartlang.org/guides/language/language-tour#keywords), তবে, কিছু কিছু কীবোর্ডকে জায়গাভেদে কিন্তু আপনি ভ্যারিয়েবলের নাম হিসেবে ব্যবহার করতে পারবেন। যদিও তা না করাটাই ভাল

* আপনি ডিক্লেয়ার করুন `String name = "Dart"`, সরাসরি ডিক্লেয়ার না করে ইনিশিয়ালাইজ করুন `var name = "Dart"`, অথবা শুধু ডিক্লেয়ার করুন `var name`, ডার্ট হয় টাইপ বাইনড করবে, টাইপ অনুমান করে নিবে (টাইপ ইনফেয়ারেন্স), অথবা নাল (`Null` or `dynamic`) টাইপ দিয়ে নিবে।

* ডার্ট ভ্যারিয়েবল এসাইনমেন্ট ও টাইপ সিনট্যাক্স সি, সি++, সি-শার্প অথবা যাবার মতোই, আগে টাইপ (অথবা `var`), এরপর ভ্যারিয়েবলের নাম, এরপর `=` ও তার মান যদি ইনিশিয়ালাইজ করেন, সেমিকোলন ও সমাপ্তি যদি বিনা বাইন্ডিং এ রেখে দেন ভবিষ্যতের জন্য। যেমন: `var answer = 42;` (ডিক্লেয়ারেশন) ও `int answer = 42;` (ইনফেয়ারেন্স) একই কাজ করে

* যদি শুধু `var` দিয়ে ডিক্লেয়ার করে বসে থাকেন, তাহলে তার টাইপ হবে `Null` অর্থাৎ যা প্রথমে দিবেন তার টাইপ গ্রহণ করবে ভ্যারিয়েবলটি। `dynamic` টাইপ থেকেও তা হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ-

```dart
void main() {
  dynamic whatIsMyType;
  // অথবা var whatIsMyType

  print(whatIsMyType.runtimeType);

  whatIsMyType = "Mafinar";

  print(whatIsMyType.runtimeType);

  whatIsMyType = 100;

  print(whatIsMyType.runtimeType == int);
}
```

ডার্টপ্যাডে রান করে দেখুন কখন কার ম্যান কি আসে

* যদি শুধু ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার,করেন তাহলে তা যে টাইপেরই থাকুক না কেন, মান হবে "`null`"

* অপরিবর্তনশীল ভ্যালু বোঝাতে আপনি `final` অথবা `const` ব্যবহার করবেন। এদের পার্থক্য হল- `final` কেবলমাত্র একবারই এসাইন্ড হতে পারে, তার মানে, যে কোন ক্লাসের ফিল্ড `final` হতে পারে যা কন্সট্রাক্টরে ডিক্লেয়ার করা হবে (অন্যদিনের টপিক এটা), তবে `cont` কম্পাইল সময় থেকেই অপরিবর্তনশীল। `final`-কে আপনি এক্সেস না করলে তা কোন জায়গা দখল করবে না মেমোরিতে, তবে `const` ডিক্লেয়ার করা মাত্রই মেমোরি নিয়ে বসবে। এদের সম্পর্কে আরো জানতে পারবো পরের পোস্টগুলিতে।

* `$` ও `${}` এর মাধ্যমে টাইপ ইন্টারপোলেশন হয়, যেমন-

```dart
void main() {
  var filename = "string";
  var extension = ".dart";
  var language = "Dart";

  print("An example of $language filename could be ${filename + extension}");
}
```

শুধু মান প্রতিস্থাপনের জন্য `$` এবং ডার্ট এক্সপ্রেশান প্রতিস্থাপনের জন্য `${}` ব্যবহৃত হয়

* ডাবল ও সিঙ্গেল দু'ধরণের কোটেশন ব্যবহার করা যায় ডার্টে। এদের মধ্যে কোন পার্থক্য নেই (জাভাস্ক্রিপ্টের মত), আবার পাইথনের মতো ট্রিপল কোটেশনও রয়েছে।

* `int`, `double`, `bool` অন্য ল্যাঙ্গুয়েজে (যেমন জাভা) প্রিমিটিভ টাইপ, অবজেক্ট নয়, তবে ডার্টে কিন্তু সবাই অবজেক্ট।

### অপারেটর

* অপেরেটর ল্যাঙ্গুয়েজভেদে সবচেয়ে সহজবোধ্য অথবা সবচেয়ে ভ্রান্তিকর বিষয় হতে পারে। ডার্টের ক্ষেত্রে তা প্রথমটি, সৌভাগ্যক্রমে!

* `+`, `-`, `*`, `/` কি করে তা বোঝানো কি দরকার পরবে?

* `/` এর ক্ষেত্রে অবশ্য যদি আপনি দুটি `int` কে ভাগ দিয়ে রেজাল্ট `int` চান  তাহলে `~/` অপারেটর ব্যবরোমে হার করা লাগবে।

* `&`, `|`, `^`, `~`, `<<`, `>>` যথাক্রমে `AND`, `OR`, `XOR`, `NOT`, `SHIFT LEFT` ও `SHIFT RIGHT` বোঝায়।

* লজিক্যাল অপারেটর যা বুলিয়ান ভেলুর উপর কাজ করে বুলিয়ান ভেলু প্রদান করে, তা হল `&&`, `||` `!` যা যথাক্রমে `এবং`, `অথবা` এবং `নট` বুঝায় (বুলিয়ান)।

* `=` দিয়ে এসাইনমেন্ট বোঝানো হয়, এবং পূর্ববর্তী অপারেটর ও `=` একত্রিত হয়ে দুটি কাজ একত্রে করে, যেমন: `x += 10;` মানে `x = x + 10;`, অনুরূপভাবে, `-=`, `*=`, `/=`, `~/=`, `|=`, `&=` ইত্যাদি করতে পারেন আপনি।

* `++` ও `--` ১ করে ইনক্রিমেন্ট ও ডিক্রিমেন্ট করে থাকে ঠিক সি/জাভা-র মতোই

* `??` একটি বিশেষ অপারেটর, এর মানে হল, যদি `a ?? b` `a` `null` হয় তাহলে তা `b` এর মান পাবে অথবা যা ছিল তা-ই থাকবে। অন্য কথায় `a = a == null ? b : a`

* অনেক অপারেটর যেমন: `is`, `is!`, `as`, `.`, `.?`. `..` নিয়ে এখানে আলোচনা করিনি কারণ এদের স্থান অবজেক্ট ওরিনটেড প্রোগ্রামিং এ যা ভবিষ্যতের কোন এক পোস্টের টপিক।

## কমেন্ট ও সেমিকোলন

* ডার্ট স্টেটমেন্ট শেষ হয় সেমিকোলনের মাধ্যমে।

* কমেন্ট তিন প্রকার, `/* */` হল একাধিক লাইনভুক্ত কমেন্ট, `//` এক লাইনিয় কমেন্ট, `///` ডকস্ট্রিং

* ডকস্ট্রিং ফাংশন অথবা ভ্যারিয়েবলের পূর্বে বসে এবং তা মার্কডাউন গ্রহণ করতে পারে।

* লাইন ব্রেক প্রোগ্রামের মাঝে লাইন ব্রেক যদি হয় তাহলে সেমিকোলন পাওয়ার আগে পর্যন্ত চেষ্টা করবে কম্পাইলার এদের একত্রিত করে পার্স করতে, তবে কোন ভেলুর মাঝে যদি (যেমন নাম্বারের মাঝখানে, স্ট্রিংয়ের মাঝখানে ইত্যাদি) তা হয় তবে এরর দিবে।

```
var x = "hello
  world"; // ভুল

var x = "hello "
  + " world"; // সঠিক

var x = "hello "
   " world"; // সঠিক

var x = "hello " +
   " world"; // সঠিক
```

আমরা জানলাম দুটি স্ট্রিংয়ের মাঝে স্পেইস থাকলে তা `+` এর কাজ করে এবং তাদের যুক্ত করে।

## কন্ট্রোল ফ্লো

### ব্রানচিং - ইফ/এলস

* ডার্ট `if` স্টেটমেন্ট জাভা/সি এর মতো। অর্থাৎ `if(<bool condition>) { <body > }`। `else` এবং `else if` একইরকম, যেমনটি নিচের কোড স্নিপেট-

```dart
  String status;
  int grade = 47; // My HSC grade in English Paper II. Only God knows why though!
  if (grade == null) {
    status = "ABSENT";
  } else if (grade > 33) {
    status = "PASS";
  } else if (grade <= 33) {
    status = "FAIL";
  } else {
    status = "INVALID"
  }
```

* `else` এবং `else if` থাকা বাধ্যতামূলক না, তবে টার্নারি অপারেটর হলে তা লাগবে।

* `<condition> ? <true-value> : <false-value>` হল টার্নারি অপারেটর, যেমন: `age >= 18 ? "can vote" : "can't vote";`

* উপরে `<condition>` বলতে বুলিয়ান ভেলু (true অথবা false) বুঝানো হয়েছে, `null` `false` হিসেবে কাজ করবে তবে `0`, `""` ইত্যাদি  বুলিয়ান হিসেবে কাজ করবে না

### ব্রানচিং - সুইচ/কেইস

* `switch` অনেকটা সংক্ষিপ্ত `if/else` এর মতো, এর কাঠামোগত উদাহরণ হল-

```dart
switch (<ভ্যারিয়েবল>) {
  case <ক>:
      <ভ্যারিয়েবল এর ভ্যালু যদি ক হয় তাহলে যা করণীয়>
      break;
  case <খ>:
  case <গ>:
      <ভ্যারিয়েবল এর ভ্যালু যদি খ অথবা গ হয় তাহলে যা করণীয়>
      break;
  default:
      <ভ্যারিয়েবল এর ভ্যালু ক, খ, গ ব্যতিরেকে অন্য কিছু হলে যা করণীয়>
```

* `==` দিয়ে মাপা যায় এমন সব মান `switch` এর `case` এ বসবে। অন্যান্য ল্যাঙ্গুয়েজের মতো প্যাটার্ন ম্যাচিং অথবা `<`/`>` ব্যবহার করা যাবে না

* যেখানে পাবেন `case` সেখানে থাকবে `break`! শুধুমাত্র খালি `case` ছাড়া (<খ> ও <গ> এর কেইসে যা হয়েছে)।

* উদাহরণ-

```dart
main() {
  var grade = "A";

  switch (grade) {
    case "A":
      print("Excellent");
      break;

    case "B":
    case "C":
      print("Fair");
      break;

    case "D":
      print("Poor");
      break;

    case "F":
      print("Fail :)");
      break;
    default:
      print("Invalid choice");
  }
}
```

## লুপিং

### `for` লুপ

### `while` ও  `do...while`

